DOCUMENT_ID: indisch-seminarium-nlwiki
TITLE (as printed): Indisch seminarium
DATE: accessed 2026-09-07
LANGUAGE: nl
SOURCE URL/SHELFMARK: https://nl.wikipedia.org/wiki/Indisch_seminarium
EDITION: Wikipedia (Dutch), version accessed 2026-09-07
TRANSCRIPTION METHOD: copied (HTML page fetched via curl, boilerplate/nav stripped programmatically, body text preserved verbatim)
TOTAL PAGES: 1 (single web page)
WORD COUNT: 1282

[[img. 1]]
Indisch seminarium - Wikipedia
Naar inhoud springen
Hoofdmenu
Hoofdmenu
naar zijbalk verplaatsen
verbergen
Navigatie
Hoofdpagina
Vind een artikel
Vandaag
Etalage
Categorieën
Recente wijzigingen
Nieuwe artikelen
Willekeurige pagina
Speciale pagina's
Informatie
Gebruikersportaal
Snelcursus
Hulp en contact
Zoeken
Zoeken
Uiterlijk
Doneren
Account aanmaken
Aanmelden
Persoonlijke hulpmiddelen
Doneren
Account aanmaken
Aanmelden
Inhoud
naar zijbalk verplaatsen
verbergen
Naar boven
1
Voorgeschiedenis
2
Het seminarie
3
De sluiting van het seminarium
Inhoudsopgave omschakelen
Indisch seminarium
Talen toevoegen
Koppelingen toevoegen
Artikel
Overleg
Nederlands
Lezen
Bewerken
Brontekst bewerken
Geschiedenis
Hulpmiddelen
Hulpmiddelen
naar zijbalk verplaatsen
verbergen
Handelingen
Lezen
Bewerken
Brontekst bewerken
Geschiedenis
Algemeen
Links naar deze pagina
Gerelateerde wijzigingen
Bestand uploaden
Permanente koppeling
Paginagegevens
Deze pagina citeren
Verkorte url verkrijgen
Naar de oude parser overschakelen
Afdrukken/exporteren
Boek aanmaken
Downloaden als PDF
Afdrukversie
In andere projecten
Wikidata-item
Uiterlijk
naar zijbalk verplaatsen
verbergen
Uit Wikipedia, de vrije encyclopedie
Het
Indisch seminarium
, ook wel
Seminarium Indicum
, was het eerste Nederlandse opleidingsinstituut voor de zending. Het bestond van 1622 tot in 1633. Na druk van enkele
classes
binnen de
Hervormde Kerk
hadden de Staten-Generaal de
VOC
de opdracht gegeven een dergelijk instituut in het leven te roepen en te financieren.
Voorgeschiedenis
[
bewerken
|
brontekst bewerken
]
Al in de
Nederlandse Geloofsbelijdenis
van 1561 stond in artikel 36, dat het de taak van de overheid was "om te weren en uit te roeien alle afgoderij en valse godsdienst, om het rijk van de antichrist te gronde te werpen en te bevorderen dat het koninkrijk van Jezus Christus komt en het Woord van het evangelie overal gepredikt wordt, zodat God door ieder geëerd en gediend wordt, zoals Hij in zijn Woord gebiedt".
In 1603, een jaar na de oprichting van de VOC, namen de
Heren Zeventien
het besluit "oock geordoneert, dat men sal vernemen nae twee geschickte ende bequame persoonen, omme Godts Woorts voor te dragen, ende ‘t volck jegens alle superstitie ende verleydinge der Mooren ende Atheisten uyt de H. Schrifture te vermanen". De Hervormde Kerk zou hiervoor predikanten, ziekenverzorgenden en onderwijzers moeten rekruteren voor het werk in
Nederlands-Indië
. Het is het eerste voorbeeld van een Europese protestantse kerk om zending in een niet-Europese context te gaan bedrijven, niet alleen voor haar Europese werknemers, maar ook voor Aziaten.
Het bleef echter een probleem om bekwame en beschikbare predikanten te vinden die bereid waren in de Oost te werken. Pas in 1606 was de eerste kandidaat gevonden in
Hendrick Danielsz Slatius
. Slatius tekende een contract met de VOC, waarin de compagnie zijn studie theologie aan de
Universiteit van Leiden
zou betalen en hij daarna in dienst van de VOC naar Nederlands-Indië zou vertrekken. Het contract vermeldde onder meer de verplichting dat Slatius Maleis of andere Indische talen zou leren beheersen zodat het mogelijk werd dat hij de arme blinde heidenen het woord van God kon onderwijzen en God’s verlossing brengen. Bij zijn eindexamen in Middelburg werden bedenkingen tegen Slatius gemaakt omdat hij aanhanger was van de ideeën van
Arminius
. In Utrecht slaagde hij wel voor het examen, hoewel hij geadviseerd werd zich te conformeren aan de ideeën van
Gomarus
. Hierop zag Slatius af van uitzending naar de Oost.
In de periode hierna werd in meerdere
classes
verder gesproken over rekrutering van predikanten. Vanaf 1616 begon het idee zich te ontwikkelen van een apart opleidingsinstituut voor predikanten die in de Oost zouden gaan werken. Er werd daarbij gewezen op het geringe aantal predikanten in dienst van de VOC, die daarbij zelden het Maleis beheersten. Men was van opvatting dat er helemaal geen beleid met betrekking tot de predikanten werd gevoerd; hun uitzending bleef afhankelijk van de toevallige beschikbaarheid van een kandidaat. Men was ook van oordeel dat zendingsarbeid niet aan ongeschoolde en onervaren jonge mannen mocht worden overgelaten, maar dat er mensen vereist waren die naast theologische scholing "oock, neffens de kennisse der maleytse sprake, ervaren in der regieringe, geoeffent in der Joden Mahumetisten, Paganen, ende andere heydenen superstitien, en de huydendaegse religiën, om niet alleen den genen die leersaam, reckelyck ende geseggelyck zijn, maar oock den tegenspreeckers en de verkeerders van sinnen te weerstaen, en den mont te stoppen".
Uiteindelijk kreeg de VOC van de Nederlandse overheid de opdracht een dergelijk instituut te stichten en te financieren.
Het seminarie
[
bewerken
|
brontekst bewerken
]
Het Indisch seminarium heeft bestaan van 1622 tot 1633. De rector gedurende de gehele periode was de Leidse hoogleraar Antonius Waleus. De seminaristen vonden ook onderdak in zijn huis aan het Rapenburg. De studenten kregen een theologische opleiding. Daarnaast was er een talenstudie en een studie gericht op het verkrijgen van kennis van de Aziatische context waarin zij zouden moeten gaan werken. Hiervoor werden onder meer enige werken gebruikt van Sebastiaan Danckert, die zijn contract als predikant bij de VOC had uitgediend. Danckert had uitgewerkte ideeën beschreven over een zendingsstrategie op het eiland Ambon. Hij was ook werkzaam als docent op het seminarie. Aandacht werd besteed aan het aanleren van vaardigheden als het schrijven van essays, een catechismus en welsprekendheid.
Op het persoonlijke vlak lag sterk de nadruk op vroomheid en discipline. Er waren voor de studenten een groot aantal leefregels en een vaste dagorde vastgesteld. De bedoeling hiervan was studenten te trainen in zelfbeheersing om die te kunnen aanwenden in een omgeving waar zij bloot zouden staan aan veel verleidingen. Er hebben in deze periode vijfentwintig personen aan het seminarie gestudeerd. Zes personen voltooiden hun studie niet. Veertien werden predikant, waarvan twaalf in dienst van de VOC. Zij werkten als predikant in
Batavia
, een ander deel van
Java
,
Ambon
,
Nederlands-Formosa
, de
Banda-eilanden
en de
kust van Coromandel
.
De sluiting van het seminarium
[
bewerken
|
brontekst bewerken
]
De VOC heeft het seminarium twee maal geëvalueerd. De eerste keer in 1628 gaf dat geen aanleiding tot welke vorm van kritiek ook. Na de tweede evaluatie in 1631 besloot de VOC het seminarie te sluiten. De reden hiervoor zou het feit zijn dat er inmiddels voldoende predikanten bereid waren in de Oost te gaan werken. De Hervormde Kerk protesteerde hevig tegen dit besluit.
Er werd dan ook van uitgegaan dat de VOC andere dan alleen financiële belangen voor de sluiting van het seminarium had. Een aantal afgestudeerde predikanten op met name Nederlands-Formosa, zoals
Georgius Candidius
en
Robertus Junius
, hadden aanzienlijke aantallen bekeerden gemaakt, waren daarbij zeer zelfstandig opgetreden en hadden als gevolg daarvan soms ook conflicten gehad met de bevelhebber van de VOC op het eiland. Voor de predikanten waren de belangen van de VOC kennelijk te vaak ondergeschikt aan hun zendingsmissie. De protesten mochten niet baten, want de VOC zette de sluiting van het seminarium door. Ook iets latere pleidooien van de Leidse hoogleraar
Johannes Hoornbeeck
, de eerste die in Nederland een wetenschappelijke missiologie schreef, voor heropening van het seminarium hadden geen resultaat.
Bronnen, noten en/of referenties
Jongeneel, Jan A. B. (2015)
Nederlandse zendingsgeschiedenis. Ontmoeting van protestantse christenen met andere godsdiensten en geloven (1601-1917)
, Boekencentrum Academic - Zoetermeer.
Koolen, G.M.J.M. (1993)
Een seer bequaem middel: Onderwijs en Kerk onder de 17e eeuwse VOC
, J.H. Kok – Kampen.
(
en
)
Chang-Hua Lin, (2014) Het Seminarium Indicum in
Christian Contextualization in Formosa
Overgenomen van "
https://nl.wikipedia.org/w/index.php?title=Indisch_seminarium&oldid=67160847
"
Categorie
:
Geschiedenis van de zending
Deze pagina is voor het laatst bewerkt op 7 mrt 2024 om 11:23.
Pagina is weergegeven met
Parsoid
.
De tekst is beschikbaar onder de licentie
Creative Commons Naamsvermelding/Gelijk delen
, er kunnen aanvullende voorwaarden van toepassing zijn. Zie de
gebruiksvoorwaarden
voor meer informatie.
Wikipedia® is een geregistreerd handelsmerk van de
Wikimedia Foundation, Inc.
, een organisatie zonder winstoogmerk.
Privacybeleid
Over Wikipedia
Voorbehoud
Contact juridisch & veiligheid
Gedragscode
Ontwikkelaars
Statistieken
Cookieverklaring
Mobiele weergave
Zoeken
Zoeken
Inhoudsopgave omschakelen
Indisch seminarium
Talen toevoegen
Onderwerp toevoegen
